1- Preguntas almacenamiento de archivos.pdf|89530.0|Carta|2|null|Pablo Andrés Mazariegos Hernández – 1541522 
 
• ¿Cómo se almacena una grabación de audio? 
 
El sonido se convierte en una señal digital. Esta señal digital se almacena en la 
computadora como un archivo de audio. Para convertir la señal digital a sonido 
nuevamente, se utiliza un dispositivo llamado DAC, que convierte la señal digital en una 
señal analógica y esta se reproduce en los altavoces o audífonos. 
Cada tipo de archivo de audio tiene un método propio de conversión a señal digital 
(unos y ceros). Mientras que algunos premian la calidad, otros premian el tamaño del 
archivo reducido. 
 
• ¿Cómo se guardan las partidas de los juegos? 
 
La respuesta depende del tipo y modelo de la consola, ya que los métodos más antiguos 
son totalmente diferentes a los métodos modernos.  
Para aproximarnos a una respuesta, asumiremos que hablamos de una consola 
moderna, como una PS5. 
Los datos se transfieren al almacenamiento interno de la consola. El almacenamiento 
interno de una PS5 es un SSD, que es un tipo de almacenamiento más rápido que las 
tarjetas de memoria. Esto significa que las partidas de los juegos se cargan más rápido. 
 
• ¿Cómo se guarda la información de mi editor de texto? 
 
Suponiendo que hablamos del editor de texto más común, Word (que genera un archivo 
.docx), el procedimiento es el siguiente: 
 
1. El procesador de texto de Word toma el contenido del documento y lo convierte 
a un formato binario. 
2. El formato binario se almacena en el disco duro de la computadora. 
3. La computadora crea un índice del documento en el disco duro. 
4. El índice permite a la computadora encontrar rápidamente el contenido del 
documento cuando lo abres. 
 
• ¿Cómo se guarda la información de una diapositiva? 
 
Si hablamos de una diapositiva con extensión .pdf, el procedimiento es el siguiente: 
 
1. El software de creación de PDF toma el contenido del documento y lo convierte a 
un formato de archivo PDF. 
2. El formato binario se almacena en el disco duro de la computadora. 
3. La computadora crea un índice del documento en el disco duro. 
Pablo Andrés Mazariegos Hernández – 1541522 
 
4. El índice permite a la computadora encontrar rápidamente el contenido del 
documento cuando lo abres. 
Ya que PDF no es un editor de texto, sino un tipo de archivo, previamente se tuvo que 
haber realizado una conversión del formato original del archivo al formato .pdf, 
preferido por su ligereza, versatilidad y gran calidad. 
 
• ¿Cómo ve el usuario los archivos? 
 
Si hablamos de una diapositiva con extensión .pdf, el procedimiento es el siguiente: 
 
1. El explorador de archivos solicita al sistema operativo una lista de todos los 
archivos y carpetas que se almacenan en el disco duro. 
2. El sistema operativo consulta el índice del disco duro para obtener la lista de 
archivos y carpetas. 
3. El explorador de archivos muestra la lista de archivos y carpetas en la ventana del 
explorador de archivos. 
El usuario puede navegar por la lista de archivos y carpetas para encontrar el archivo que 
está buscando. Cuando el usuario hace doble clic en un archivo, el explorador de 
archivos solicita al sistema operativo que abra el archivo. El sistema operativo abre el 
archivo con la aplicación adecuada. 
 
|null|PDF|1.7|Microsoft® Word for Microsoft 365|0|4
2- Tipos de archivos de acuerdo a su organización y operaciones sobre estos.pdf|90322.0|Carta|7|null|Tipos de archivos de acuerdo a su organización y operaciones sobre estos 
• Estructura jerárquica 
El nivel más alto lo constituye la base de datos y el nivel más bajo el carácter, ya que se 
organizan de modo jerárquico. Los conceptos de carácter, campo, registro, archivo y 
base de datos son conceptos lógicos que se refieren al medio en que el usuario de 
computadoras ve los datos y se organizan. 
o Campos: Un campo es un ítem o elemento de datos elementales, tales como un 
nombre, número de empleados, ciudad, número de identificación, etc. 
Un campo esta caracterizado por su tamaño y tipo de dato. 
o Registros: Un registro es una colección de campos. Un registro es una colección 
de información que, relacionada entre sí, tiene un significado para el usuario.  
Un ejemplo es un empleado, que tiene nombre, apellidos, fecha de nacimiento, 
etc.  
o Archivos: Un archivo, también denominado fichero, es un conjunto de registros. 
Un ejemplo de fichero es un salon de clases, ya que tiene un conjunto de 
estudiantes. 
Un campo es un ítem o elemento de datos elementales, tales como un nombre, 
número de empleados, ciudad, número de identificación, etc. 
o Base de datos: Es una colección de archivos a los que se pueden acceder mediante 
gestores de bases de datos. 
• Terminología 
o Clave: Es un campo que identifica a un registro, como los nombres o número de 
identificación.  
o Registro físico o bloqueo: Un registro físico o bloque es la cantidad más pequeña 
de datos que pueden transferirse en una operación de entrada/salida entre la 
memoria central y los dispositivos periféricos o viceversa. 
o Factor de bloqueo: El número de registros lógicos que puede contener un 
registro físico se denomina factor de bloque. 
Registro lógico > Registro físico. En un bloque que contienen varios registros 
físicos por bloque; se denominan registros expandidos. 
Registro lógico = Registro físico. El factor de bloqueo es 1 y se dice que los 
registros no están bloqueados. 
Registro lógico < Registro físico. El factor de bloqueo es mayor que 1 y los 
registros están bloqueados. 
• Organización de archivos  
El soporte es el medio físico donde se almacenan los datos. Existen dos tipos de soportes: 
o Soportes secuenciales: son aquéllos en los que los registros informaciones están 
escritos unos a continuación de otros y para acceder a un determinado registro, 
n se necesita pasar por los n-1 registros anteriores. 
o Soportes direccionables: se estructuran de modo que las informaciones 
registradas se pueden localizar directamente por su dirección y no se requiere 
pasar por los registros precedentes. 
Existen dos tipos de accesos a los registros de un archivo: 
o Acceso secuencial: implica el acceso a un archivo según el orden de 
almacenamiento de sus registros, uno tras otro. 
o Acceso directo: implica el acceso a un registro determinado, sin que ello 
implique la consulta de los registros precedentes. Solo se puede utilizar con 
soportes direccionables. 
La organización de un archivo define la forma en la que los registros se disponen sobre 
el soporte de almacenamiento, o también se define la organización como la forma en 
que se estructuran los datos en un archivo. Existen tres tipos de organizaciones: 
o Organización secuencial: La organización de un archivo define la forma en la 
que los registros se disponen sobre el soporte de almacenamiento, o también se 
define la organización como la forma en que se estructuran los datos en un 
archivo 
o Organización directa o aleatoria (Random): Un archivo está organizado en modo 
directo cuando el orden físico no se corresponde con el orden lógico. Los datos 
se sitúan en el archivo y se accede a ellos directa aleatoriamente mediante su 
posición, es decir, el lugar relativo que ocupan. 
Esta organización tiene la ventaja de que se pueden leer y escribir registros en 
cualquier orden y posición. Son muy rápidos de acceso a la información que 
contienen. 
o Organización secuencial indexada (Indexed): Son archivos que manejan dos 
archivos realmente, uno de datos y otro de índices. Un diccionario es un ejemplo 
de ello, ya que tiene un índice al que se puede acceder específicamente y no se 
necesita acceder a todos los registros anteriores. 
• Operaciones sobre archivos 
o Creación: Es la primera operación que sufrirá el archivo de datos. Implica la 
elección de un entorno descriptivo que permita un ágil, rápido y eficaz 
tratamiento del archivo. Para utilizar un archivo, éste tiene que existir, es decir, 
las informaciones de este archivo tienen que haber sido almacenados sobre un 
soporte y ser utilizables. 
o Consulta: Es la operación que le permite al usuario acceder al contenido en 
repetidas ocasiones. 
o Actualización: Permite mantener al día un archivo. Para esto es necesario 
modificar los campos que un registro tenga. 
o Clasificación: También llamada ordenación, permite mantener un orden 
específico para un archivo. Puede ser descendente, ascendente, alfabético, etc. 
o Reorganización: Consiste en la copia de un nuevo archivo a partir del archivo 
modificado, a fin de obtener una nueva estructura lo más óptima posible. 
o Destrucción: Es la operación inversa a la creación. A partir de este punto, el 
archivo queda inutilizable. 
o Reunión, fusion:  
o Reunión: Se obtiene un archivo a partir de otros. 
o Fusión: Se realiza una fusión cuando se reúnen varios archivos en uno 
solo, intercalándose unos en otros, siguiendo unos criterios 
determinados. 
a) Rotura / estallido: Es la operación de obtener varios archivos a partir de un 
mismo archivo inicial. 
• Gestión de archivos 
Las operaciones más usuales en los registros son: 
o Consulta: lectura del contenido de un registro. 
o Modificación: alterar la información contenida en un registro. 
o Inserción: añadir un nuevo registro al archivo. 
o Borrado: suprimir un registro del archivo. 
Las operaciones más usuales sobre los archivos son: 
o Creación: Es la operación mediante la cual se introduce la información 
correspondiente al archivo en un soporte de almacenamiento de datos. 
o Abrir: Es permitir al usuario localizar y acceder a los archivos que fueron creados 
anteriormente. 
o Ampliación: Es permitir al usuario incrementar el tamaño de un archivo. 
o Cerrar: El propósito de la operación de cerrar un archivo es permitir al usuario 
cortar el acceso o detener el uso del archivo, permitiendo a otros usuarios 
acceder al archivo. 
o Borrar: Tiene como objetivo la supresión de un archivo del soporte o dispositivo. 
El espacio utilizado por un archivo borrado puede ser utilizado para otros 
archivos. 
• Mantenimiento de archivos 
Son todas las operaciones que sufre un archivo desde su creacoón hasta su modificación. 
Existen distintas operaciones, entre las que están: 
o Altas: Consiste en la adición de un nuevo registro. 
o Bajas: Es la acción de eliminar un registro de un archivo. 
o Modificaciones: En la operación de cambiar total o parcialmente el contenido 
de uno de sus registros. 
o Consulta: Tiene como fin visualizar la información contenida en el archivo, bien 
de un modo completo- bien de modo parcial-, examen de uno o más registros. 
• Algoritmos para manipular archivos secuenciales 
En un archivo secuencial los registros se insertan en el archivo en orden cronológico de 
llegada al soporte, es decir, un registro de datos se almacena inmediatamente a 
continuación del registro anterior. 
Los archivos secuenciales termina con una marca final de archivo (FF o EOF). 
Los métodos para manipular dichos archivos son: 
o Creación: La creación de un archivo secuencial es un proceso secuencial, ya que 
los registros se almacenan consecutivamente en el mismo orden en que se 
introducen en el archivo. 
La operación de crear un archivo tiene dos variantes: 
o Crear el archivo original (1); 
o Añadir datos al archivo ya creado y a continuación del ultimo registro 
del mismo (2) 
o Consulta: El proceso de búsqueda o consulta de una información en un archivo 
de organización secuencial se debe efectuar obligatoriamente en modo 
secuencial. 
La búsqueda en lugar de ser secuencial se podría realizar por el método binario, 
lo que reducirá considerablemente en tiempo. 
o Actualización de un archivo: 
▪ Altas: La operación de alta supone la creación nueva del archivo, ya que 
un archivo secuencial no admite la incorporación de nuevos registros. 
▪ Bajas: Se utiliza un archivo transitorio, para posteriormente almacenar 
en un array todos los registros del archivo y señalar el que se desea 
eliminar, para mover los punteros de las conexiones entre registros. 
▪ Modificaciones: El proceso de modificación de un registro consiste en 
localizar este registro, efectuar dicha modificación y a continuación 
rescribir el nuevo registro en el archivo. 
 
• Procesamiento de archivos de acceso directo 
Los archivos aleatorios o de acceso directo tienen una gran rapidez de acceso 
comparados con los secuenciales; son fáciles de referenciar número de ordendel 
registro, y la facilidad de mantenimiento. 
La lectura/escritura de un registro es rápida, ya que se accede directamente al registro 
y no se necesita recorrer los anteriores. 
Los métodos para manipular dichos archivos son: 
o Creación: El proceso de creación de un archivo directo o aleatorio consiste en ir 
introduciendo los sucesivos registros en el soporte que los va a contener y en la 
detección obtenida resultante del algoritmo de conversión. 
o Altas: Se debe introducir su número de orden y contenido. 
o Consulta: El proceso de consulta de un archivo o aleatorio es rápido y debe 
comenzar con la entrada del número o números de registros a consultar. 
▪ Definir clave del registro buscado 
▪ Aplicar algoritmo de conversión clave a dirección 
▪ Lectura del registro ubicado en la dirección obtenida 
▪ Comparación de las claves de los registros leído y buscado 
▪ Exploración secuencial del área de excedentes, ni no se encuentra 
elregistro en esta área es que no existe. 
o Bajas: Para realizar una baja se toma un campo indicador en el que su valor sea 
0, y cuando exista, se pone a 1. Este tipo de una baja lógica, que significa que, 
pese a usar un registro dado de baja, sigue ocupando el mismo espacio que si 
estuviera presente. 
o Modificaciones: En un archivo aleatorio se localiza el registro que se desea 
modificar número de registro; se modifica el contenido y se reescribe. 
• Tratamiento de las colisiones 
Las colisiones son inevitables, se originan cuando dos registros de claves diferentes 
producen la misma dirección relativa. En estos casos las colisiones se pueden tratar de dos 
formas diferentes. 
o Buscar una nueva dirección libre en el mismo espacio del archivo. 
o Asignar el registro a la primera posición libre de la zona de excedentes. 
• Procesamiento de archivos secuanciales indexados 
Una de las grandes ventajas de utilizar un índice con un archivo de datos secuenciales es 
que la adición de registros pueden realizarse mucho más rápidamente que con un archivo 
datos clasificados, siempre que el índice sea pequeño para poder alojarse en memoria 
El almacenamiento del área de índices en memoria, mientras el programa se ejecuta, 
permite encontrar los registros por clave más rápidamente con un archivo indexado que 
con uno clasificado, ya que la búsqueda binaria puede ejecutarse completamente en 
memoria. 
|null|PDF|1.7|Microsoft Word|0|5
6- Java.pdf|302574.0|Carta|3|null|import java.util.Scanner; 
 
class HelloWorld { 
    public static void main(String[] args) { 
        Scanner scanner = new Scanner(System.in); 
        int choice; 
 
        do { 
            System.out.println("Menu:"); 
            System.out.println("1. Comparar numeros"); 
            System.out.println("2. Verificar mayuscula"); 
            System.out.println("3. Verificar edad"); 
            System.out.println("4. Administrar actividades semanales"); 
            System.out.println("0. Salir"); 
            System.out.print("Elige una opcion: "); 
            choice = scanner.nextInt(); 
 
            switch (choice) { 
                case 1: 
                    compareNumbers(scanner); 
                    break; 
                case 2: 
                    checkCapitalLetter(scanner); 
                    break; 
                case 3: 
                    checkAge(scanner); 
                    break; 
                case 4: 
                    manageActivities(scanner); 
                    break; 
                case 0: 
                    System.out.println("Saliendo del programa."); 
                    break; 
                default: 
                    System.out.println("Opcion invalida."); 
                    break; 
            } 
 
        } while (choice != 0); 
    } 
     
    public static void compareNumbers(Scanner scanner) { 
        System.out.print("Ingresa el primer numero: "); 
        int num1 = scanner.nextInt(); 
 
        System.out.print("Ingresa el segundo numero: "); 
        int num2 = scanner.nextInt(); 
 
        if (num1 > num2) { 
            System.out.println(num1 + " es mayor que " + num2); 
        } else if (num2 > num1) { 
            System.out.println(num2 + " es mayor que " + num1); 
        } else { 
            System.out.println("Los numeros son iguales."); 
        } 
    } 
 
    public static void checkCapitalLetter(Scanner scanner) { 
        System.out.print("Ingresa una cadena de texto: "); 
        String text = scanner.next(); 
 
        if (Character.isUpperCase(text.charAt(0))) { 
            System.out.println("La primera letra es mayuscula."); 
        } else { 
            System.out.println("La primera letra no es mayuscula."); 
        } 
    } 
 
    public static void checkAge(Scanner scanner) { 
        System.out.print("Ingresa una edad: "); 
        int age = scanner.nextInt(); 
 
        if (age > 18) { 
            System.out.println("Tiene permisos de instalacion"); 
        } else { 
            System.exit(0); 
        } 
    } 
 
    public static void manageActivities(Scanner scanner) { 
        String[] activities = new String[7]; 
        for (int i = 0; i < activities.length; i++) { 
            System.out.print("Ingresa la actividad para el dia " + (i + 1) + ": "); 
            activities[i] = scanner.next(); 
        } 
 
        System.out.print("Ingresa el dia de la semana (1-7) para ver la actividad: "); 
        int day = scanner.nextInt(); 
 
        if (day >= 1 && day <= 7) { 
            System.out.println("Actividad para el dia " + day + ": " + activities[day - 1]); 
        } else { 
            System.out.println("Dia de la semana invalido."); 
        } 
    } 
} 
 
|null|PDF|1.5|Microsoft® Word 2016|0|2
Preguntas páginas 255-258.pdf|154188.0|Carta|1|null|Manejo E Implementación De Archivos 
 
 
Nombres: Pablo Andrés Mazariegos Hernández, Juan Diego Marroquín Escobar 
Sistema de Archivos 
1. Que son los archivos 
Son unidades lógicas de información creada por los procesos. Son almacenados en 
direcciones de memoria dentro de un disco de almacenamiento. 
 
2. A que se le llama persistencia 
La información que se almacena en los archivos debe ser persistente, es decir, no debe 
ser afectada por la creación y terminación de los procesos. 
 
3. Como se administran los archivos 
Son administrados por el sistema operativo; aunque la manera en cómo se estructuran, 
abren, utilizan, protegen, implementan y administran son tareas del sistema de 
archivos, que es parte del sistema operativo. 
 
4. Como se manejan los nombres de archivos o la asignación de nombres en un sistema 
de archivos  
Cuando un en proceso creamos archivos le debemos proporcionar una manera de 
identificación, en este caso, un nombre. Cuando terminamos el proceso el archivo 
continúa guardado y existiendo dentro de nuestra computadora para posteriormente 
ser utilizado por otros procesos mediante la manera en que lo identificamos (nombre). 
Cuando hablamos de la identificación de archivos dependerá mucho de los sistemas 
operativos, cada sistema operativo tiene sus propias reglas de guardado, aunque 
actualmente los sistemas operativos por lo general permiten cadenas de uno a ocho 
letras, permiten dígitos y caracteres especiales. 
 
5. Cual es la importancia de establecer una extensión al nombre de los archivos y que 
tipos existen. 
Es de vital importancia, ya que con las extensiones la computadora puede saber qué 
programa debe utilizar para abrir determinados archivos. A cada extensión se le asignar 
un programa para que ejecute todos los archivos con la misma. 
 
6. Como se cambiar la extensión de un archivo 
Remplazando letras después del punto en el nombre del archivo. La información no se 
pierde, solo se cambia el tipo de archivo. 
|null|PDF|1.7|Microsoft® Word for Microsoft 365|1|4
